> 패캠 초격차 Part1. Spring Framework-Ch.02 필기노트

### Validation이란?

사용자 또는 서버의 요청(http request) 에서 잘못된 내용이 있는지 유효성 검사하는 단계

### Validation의 종류
개발자가 주로 챙겨야 하는 검증은 크게 두종류

1. 데이터 검증
  - 필수 데이터의 존재 유무
  - 문자열의 길이나 숫자형 데이터의 경우 값의 범위
  - email, 신용카드 번호등 특정 형식에 맞춘 데이터

2. 비즈니스 검증
  - 서비스 정책에 따라 데이터를 확인하여 검증
  - 예) 배달앱인 경우 배달 요청을 할때 해당 주문건이 결제 완료 상태인지 확인 등
  - 경우에 따라 외부 API를 호출하거나 DB의 데이터까지 조회하여 검증하는 경우도 존재


### Spring의 Validation
스프링은 웹 레이어에 종속적이지 않은 방법으로 밸리데이션을 하려고 의도하고 있다. 주로 두가지 방법을 활용하여 밸리데이션 진행 (데이터 검증에 가까움)

#### 1. Java Bean Validation
	- Java Bean 기반으로 간편하게 개별 데이터를 검증
    - 요즘 가장 많이 활용되는 방법중 하나
    - 아래 코드처럼 JavaBean 내에 어노테이션으로 검증방법을 명시함

```
public class MemberCreationRequest {
    @Size(max=64, message="이름의 최대 길이는 64자 입니다.")
    private String name;
    @Min(0, "나이는 0보다 커야 합니다.")
    private int age;
    @Email("이메일 형식이 잘못되었습니다.")
    private int email;

    // the usual getters and setters...
}
```

위처럼 DTO에 어노테이션으로 명시 후 아래처럼 @Valid 어노테이션을 해당 @RequestBody에 달게 되면, Java Bean Validation을 수행 한후 문제가 없을때에만 메서드 내부로 진입한다.
- 검증 실패시 Exception 발생

```

@PostMapping(value="/member")
public class MemberCreationResponse createMember{
    @valid @RequestBody final MemberCreationRequest memberCreationRequest){
    // member creaion logics here...
    }
}

```

#### 2. Spring Validator 인터페이스 구현을 통한 validation
```
public class Person {
    private String name;
    private int age;

    // the usual getters and setters...
}
```
위처럼 Person이라는 JavaBean 객체가 있을 때 아래는 해당 인스턴스에서만 활용되는 validator이다.
인터페이스에 있는 두개의 메서드는 아래와 같은 역할을 한다.
- supports : 이 validator가 동작할 조건을 정의, 주로 class 타입을 비교
- validate : 원하는 검증을 진행한다.
```
public class PersonValidator implements Validator{
    /*
    * This Validator validates only Person instances
    */

    public boolean supports(Class clazz){
        return Person.class.equals(clazz);
    }

    public void validate(Object obj, Errors e){
        ValidationUtils.rejectIfEmpty(e, "name", "name.empty");
        Person p = (Person) obj;
        if(p.getAge() < 0){
            e.rejectValue("age", "negativevalue");
        }else if(p.getAge() > 110){
            e.rejectiveValue("age", "too.darn.old");
        }
    }
}
```

### Validation 주의사항 및 패턴

#### 주의사항
- validation이 여러군데에 흩어져 있으면 테스트 및 유지보수성이 떨어짐
  - 중복검증 : 정책 변경시 모든 중복 코드를 수정해야 함
  - 다른 검증 : 여러 군데서 다른 정책을 따르는 검증이 수행될 수 있음
- 가능한 validation은 로직 초기에 수행 후 실패시에는 exception을 던지는 편이 처리가 편리함

### 실무 활용 패턴
- 주 사용 패턴
  - request dto (요청을 받는 dto)에서 JavaBean validation을 이용해서 데이터 유무,형식등 1차 검증
  - 실제 서비스 로직 초반에 비즈니스 검증을 실행 (사용자의 정상 상태, 처리를 하기위한 조건이 충족하는지
  - 실패했을때는 excetion 처리로 예외를 던진다. 에러를 응답하는 식으로 처리를 한다.)


- Spring validator의 장단점
- 장점 : JavaBean Validation에 비해 조금 더 복잡한 검증이 가능
- 단점
  - Validation을 수행하는 코드를 찾기가 어렵다.
  - 완전히 데이터만 검증하는것이 아니기 때문에 일부 비즈니스적인 검증이 들어가는 경우가 있음
    - 이 경우 비즈니스 검증 로직이 여러 군데로 흩어지기 때문에 잘못된 검증을 수행할 가능성이 높음 (중복 검증, 다른 정책을 따르는 검증)




### Data Binding
사용자나 외부 서버의 요청 데이터를 특정 도메인 객체에 저장해서 프로그램 request에 담아주는 것을 뜻함

#### Converter<S,T> Interface
S(Source)라는 타입을 받아서 T(Target)이라는 타입으로 변환해주는 Interface
- 파라미터에 json 형식 문자열이 담겨오는 경우 해당 문자열을 곧바로 특정  DTO에 담고 싶을때 사용
- Json은 결국 String, String을 받아서 변환을 해주는 툴 -> Converter<String, XAuthUser> 컴포넌트

- 헤더에 담긴 json 형식 문자열을 XAuthUser에 바로 담고 싶은 경우 Converter를 Bean으로 등록하면 된다.

- 이와 비슷하게 PAthParameter나 기타 특수한 경우의 데이터를 특정 객체에 담고 싶은 경우
  - Converter를 만들어서 Spring에 Bean으로 등록
  - 스프링 내에 ConversionService라는 내장된 서비스에서 COnverter 구현체 Bean들을 Cenverter 리스트에 등록
  - 외부 데이터가 들어오고 Surce Class Type -> Target Class Type이 Converter에 등록된 형식과 일치하면 해당 Converter가 동작하는 원리

#### Formatter
특정 객체 <-> String간의 변환을 담당
위 Converter랑 다른 점은 응답을 할때도 활용을 하는 Converter

- print : API 요청에 대한 응답을 줄때 Date 형식으로 된 데이터를 특정 locale에 맞춘 String으로 변환
- parse : API 요청을 받아올 때, String으로 된 날짜 형식의 데이터를 Date로 변환할 수 있게 함

Formatter도 Converter와 마찬가지로 Spring Bean으로 등록하면 자동으로 ConversionService에 등록시켜주기 때문에 필요에 따라 자동으로 동작하게 된다.





## Spring Resource란?
- java.net.URL의 한계를 넘어서기 위해 스프링에서 추가로 구현 (classpath 내부 접근이나 상대경로 등)


### Resource 구현체 목록
Spring 내부 Resource 구현체 중 대표 몇가지

#### 1.UrlResource
java.net.URL을 래핑한 버전, 다양한 종류(prefix로 접근 유형 판단)의 Resource에 접근 가능하지만 기본적으로는 http, https로 원격접근
#### 2.ClassPathResource
classpath 하위의 리소스 접근시 사용 (소스코드 빌드 결과 : 기본적으로 target/classes 폴더)
#### 3.FileSystemResource
이름과 같이 file을 다루기 위한 리소스 구현체
#### 4.SevletContextResource, InputStreamResource, ByteARrayResource
Sevlet 어플리케이션 루트 하위 파일, InputStram, ByteArrayInput 스트림을 가져오기 위한 구현체

### Spirng ResourceLoader
스프링 프로젝트 내 Resource에 접근할때 사용하는 기능
- 기본적으로 applicationContext에서 구현이 되어있음
  - Spring의 핵심 기능이 집약되어있는 모듈, 뇌?..
- 프로젝트 내 파일에 접근할 일이 있을 경우 활용
- 대부분의 사전정의된 파일들은 자동으로 로딩되지만 , 추가로 필요한 파일이 있을때 이 부분 활용 가능

### ResourcePatternResolver
스프링 ApplicationContext에서 ResourceLoader를 불러올 때 사용하는 Interface
위치 지정자 패턴에 따라 자동으로 Resource 로더 구현체를 선택

### Application Context & Resource Paths
applicationContext(스프링핵심설정)을 이루는 설정값을 가져오는 방법들
```
ApplicatonContext ctx = new ClassPathXmlApplicationContext("conf/appContext.xml);

Bear bear = (Bear) ctx.getBean("bear");
```





### Spring Expression Language(SpEL)
표현언어
짧고 간단한 문법을 통해 필요한 데이터나 설정값을 얻어올 수 있게 하는 특별한 형태의 표현식에 가까운 간편한 언어(그래프 접근등 가능)

SpEL은 그 중에서도 스프링 모든 영역에서 사용 가능한 언어 형식

@Value("$(config.value)")와 같은 식으로 설정값을 주입받는데 활용


### SpEl의 값 평가 (evaluation)
- SpelParser는 ""안에 들어가있는 문자열을 평가해서 결과값을 만든다. 함수도 포함 가능 contat(), toUpperCase() 등

### Bean의 Property를 설정할 때 사용하는 방식

```
@Component
public class SimpleComponent {
    @Value("#{ 1+1 }")
    int two; // 2

    @Value("#{ 2 eq 2 }")
    boolean isTrue; // true

    @Value("${ server.hostname }")
    String hostName; // www.server.com

    @Value("#{ ${ server.hostname } eq 'www.server.com'}")
    boolean isHostSame; // true
}
```


### 결론
스프링 내에는 Expression 언어가 있고 그 언어는 평가식을 통해서 특정 평가식을 만들어서 bean에 결과를 담아줄 수도 있고 Property 특정 키 값을 통해서 값을 담는데에도 활용할 수 있다. 주로 많이 활용하는 곳은 어플리케이션 프로퍼티 값을 가져올때 운영환경과 테스트 환경을 분리할때 많이 활용을 한다.




### Null 안정성을 높이는 방법
- 아래와 같은 코드를 만들지 않는 방법
- 혹은 아래와 같은 널 체크를 하지 않아서 발생하는 NPE를 방지하는 방법
  -IDE에서 경고를 표시함으로써 1차적인 문제 방지, 정확한 에러위치 확인
```
public void method(request) {
	if(request == null) return;
 
	// normal process
	System.out.print(request.toUpperCase());
}
```
#### '@NonNull' Annotation
- 해당 값이나 함수 등이 Null이 아님을 나타내는 어노테이션
- org.spirngframework.langNonNull 사용
- 메서드 파라미터에 붙이는 경우 : null이라는 데이터가 들어오는 것을 사전에 방지함
```
public void method(@NonNull String request) {
	//if(request == null) return;
	// normal process
	System.out.print(request.toUpperCase());
}
```
- 프로퍼티에 붙이는 경우 : null을 저장하는 경우 경고
```
@NonNull
public String request = "REQUEST"; // null이 될 수 없는 프로퍼티

public void method() {
	// normal process
	System.out.print(request.toUpperCase());
    
    request = null; // null이 될 수 없는 변수입니다.
}
```

- 메서드에 붙이는 경우 : null을 리턴하는 경우 경고, 응답값을 저장하거나 활용하는 쪽도 NonNull이라고 신뢰하고 사용
```
@NonNull
public String method() {
	// normal process
	System.out.print(request.toUpperCase());
    
    request null; // null을 return하게 되면 경고
}
```

#### @Nullable Annotation
- NonNull과 반대로 해당 데이터가 null일 수 있음을 명시
- 해당 어노테이션이 붙은 값을 사용하는 경우 null check를 항상 수행하도록 경고
```
@NonNull
public String request = "REQUEST"; // null이 될 수 없는 프로퍼티

public void method() {
	// normal process
	System.out.print(request.toUpperCase()); // NPE가 발생할 수 있다고 경고
}
```