> 패캠 스프링 초격차 Part1. Spring Framework-Ch.02 필기노트

### 스프링 프레임워크를 이루는 다양한 기술

- #### DB관련 기능 
  - JDBC
  - ORM
  - OXM
  - JMS
  - Transactions

- #### WEB
  - WebSocket
  - Servlet
  - Web (http 요청, 응답)
  - Portlet

- #### AOP (관점지향)
- #### Core Container


### 핵심 기술

- Core (DI, IoC)
	- Spring이 시작될때 판을 만들고 우리는 장기알을 만들어 올리고 밑바닥 판이 알아서 동작하는 것을 코어 기술이라고 비유
- AOP (Aspect Oriented Programming)
	- 공통적인 기능을 간편하게 넣고 빼고 하는것
- Vaildation, Data binding
	- API를 만들때 요청값에 맞게 Vaildation 하거나 Data binding 한다.
    - Data binding : 요청값을 객체에 담아주는 것 (주로 Json 타입)
- Resource
	- 파일이나 외부 URL등 접근할때 활용
    - Spring 애플리케이션 외부 자원에 접근할때 쓰는 API
- SpEL
	- Spring expresion Language 
    - 설정값을 외부에 주입받을때 활용
- Null-Safety
	- JAVA를 사용할때 가장 어려운 Null 관리
    - if문으로도 처리를 많이 하지만 이런 null 처리 방법을 Spring 프레임워크 내에서 안전하게 처리하는 방법
- 디자인 철학
	- 다양한 모듈 활용, 외부모듈 가능 (스프링을 어렵게 하는 요소)
    - 유연하게 계속 추가 개발을 하고 있는 프레임 워크
    - 이전버전과 강력한 호환성
    - API 디자인을 섬세하게 노력한다
    	- 스프링 코드 자체가 하나의 좋은 참고 소스
    - 높은 코드품질 유지
    

### 결론

높은 자유도를 주고 계속 발전하는 고품질의 다양성이 있는 프로젝트, 그런데 너무 자유로워서 때론 어렵다.


> 패캠 스프링 초격차 Part1. Spring Framework-Ch.02 필기노트

#### IoC (Inversion of Control), DI (Dependency Injection)

- IoC나 DI는 레고와 같은 것이다.
	- 스프링이 바닥판처럼 깔려있고, 우리는 그 위에서 멋진 조립을 만든다. (애플리케이션)
        - 레고 -> class끼리 알아서 연결
        - 외부 장난감 -> 그냥 Java Class
    
#### Bean이란?

- 자바에서의 JavaBean
	- 데이터를 저장하기 위한 구조체로 자바 빈 규약이라는 것을 따른다.
    - private 프로퍼티와 getter/setter로만 데이터를 접근
    
```
public class JavaBean {
    private String id; // private : 접근 제어자
    private Integer count;

    public String getId(){
        return id;
    }

    public void setId(String id){
        this.id = id;
    }

    public Integer getCount(){
        return count;
    }

    public void setCount(Integer count){
        this.count = count;
    }
}

```

- Spring에서의 Bean
	- 스프링 IoC 컨테이너에 의해 생성되고 관리되는 객체
    - 자바처럼 new Object();로 생성하지 않음
    - 각각의 Bean들끼리는 서로를 편리하게 의존, 사용할 수 있음
    - IoC == bean을 관리하는 컨테이너 (Spring Application Context 기반으로 동작)
    - bean을 등록하는 설정값을 정해주면 IoC 컨테이너 안에 등록이 된다. (bean이 리스트로 등록 = 우리가 만든 클래스를 그대로 쓰는게 아니라 스프링의 싱글턴 타입 , 단일객체로 만들고 SAC의 온갖 설정값을 입혀준다.)


#### 스프링 컨테이너
- ApplicationContext 인터페이스를 통해 제공되는 스프링 컨테이너는 Bean객체의 생성 및 조립, 상호 의존성 관리를 담당

- Bean의 등록
	- 과거에는 xml로 설정을 따로 관리하여 등록 (불편)
 	- 현재는 anotation 기반으로 Bean 등록
		- @Bean, @Controller, @service
        
- Bean 등록시 정보
	- Class 경로
    - Bean의 이름 : 예) testService, testDao...
    - Scope : Bean을 생성하는 규칙
    	- singleton : 컨테이너 단일 생성
        - prototype : 작업 시마다 Bean을 새롭게 생성하고 싶은 경우
        - request : http 요청마다 새롭게 Bean 생성하고 싶은 경우
        
- Bean LifeyCycle callback
  - callback : 어떤 이벤트가 발생하는 경우 호출메소드
  - lifecycle callback : Bean을 생성하고 초기화하고 파괴하는 등 특정 시점에 호출되도록 정의된 함수
  - 주로 사용되는 콜백 
      - @PostConstruct : 빈 생성 시점에 필요한 작업 수행
      - @PreDestroy : 빈 파괴 시점에 필요한 작업 수행 (애플리케이션 종료)
      
      
#### 결론
이전에는 bean을 xml에 설정값을 써줘야 했지만 요즘에는 어노테이션으로 간편하게 쓸 수 있다.
bean을 생성할때 한번만 생성하고 쭉 쓰느냐, 작업할때마다 쓰느냐, http 요청시마다 따로따로 쓰느냐 같은 규칙을 정할 수 있다.
라이프사이클 콜백을 활용해서 bean이 생성되거나 파괴될때 필요한 작업을 수행시킬 수 있다.


> 패캠 스프링 초격차 Part1. Spring Framework-Ch.02 필기노트


#### AOP : Aspect Oriented Programming
- 공통적인 부분은 Spring이 받아서 처리해준다. (특정한 함수 호출전,후)
  - 로깅 : 자세한 로깅을 ㅎ고 싶을때
  - 트랜잭션 : 스프링 mvc를 하다보면 사용하게 되는 어노테이션. 내부적으로 AOP기법을 사용하여 프로젝트가 시작하는 부분과 끝나는 부분을 AOP가 대신 처리해주고 있다.
  - 인증 : 특정 영역에서만 추가적인 인증이 필요할때
- OOP로 처리하기에는 다소 까다로운 부분을 AOP라는 처리방식을 도입하여 손쉽게 공통기능을 추가/수정/삭제할 수 있다.
- 실무에서 적극적으로 AOP를 쓰려고 하진 않는다. (코드의 분석을 어렵게 만들어서)
- AOP가 부수적으로 필요할때에만 사용하는 편

#### AOP의 기본 개념들
- Aspect
	- 특정 관심에 대하여 모듈화
    - 가장 많이 활용되는 부분은 @Transactional (트래낵션 관리)
- Advice
	- 조언, AOP가 실제로 적용되는 기능 (로깅, 트랜잭션, 인증 등)
- Join point
	- 모듈화된 기능이 연결된 포인트 지점 (프로그램 흐름의 특정 포인트)
- Pointcut
	- Aspect가 심어질 Join Point의 조건식
- Target Object
	- Advice 적용 대상
- AOP Proxy
	- 특정 클래스에 AOP를 입혀줄때 메소드 후에 입혀주는게 아니라 해당 클래스에 AOP를 한번더 Proxy, 겉에 덧씌워주는 것이다. 
    - Class를 Target Obejct라고 하고 여기에 AOP를 덧씌우는 것을 AOP Proxy 라고 한다.
- Weaving
	- advice를 비즈니스 로직에 삽입하는 것을 말함 
    
    
#### Aspect 지원
AspectJ는 AOP를 제대로 사용하기 위해 꼭 필요한 라이브러리, 기본적으로 스프링 부트에 포함
별도의 Aspect를 생성하는 것은 
UsefulAspect 퍼블릭 클래스를 생성해주고 그 클래스 위에 
컴포넌트를 하나 붙혀서 빈으로 등록, 
Aspect라는 어노테이션을 붙혀주면 이것은 하나의 Aspect(관점),
pointcut과 advice를 갖고 있는 Aspect를 만들게 된다.

```
import org.aspectj.lang.annotation.Aspect;

@Aspect
@Component // Conponent를 붙인 것은 해당 Aspect를 스프링의 Bean으로 등록해서 사용하기 위함
public class UsefulAspect{

}
```

#### Pointcut 선언
해당 Apsect의 Advice 실행할 액션이 적용될 Join Point를 찾기 위한 조건 생성
포인트 컷 표현식이라고 부름
```
import org.aspectj.lang.annotation.Aspect;

@Aspect
@Component // Conponent를 붙인 것은 해당 Aspect를 스프링의 Bean으로 등록해서 사용하기 위함
public class UsefulAspect{
    @Pointcut("execution(* transfer(..))")
    private void anyOldTransfer(){
        
    }
}
```

#### Advice 정의
포인트컷들을 활용하여 포인트 컷의 전,후,주변에서 실행될 액션을 정의함

- Before Advice
```
@Aspect
public class BeforeExaple {
    @Before("com.test.myapp.CommonPointcuts.dataAccessOperation()")
    public void doAccessCheck(){
        // ...
    }
}

```


- After Returning Advice
dataAccessOperation이라는 미리 정의된 포인트 컷에서 return이 발생된 후 실행
```
import org.aspectj.lang.annotation.Aspect;
import org.aspectj.lang.annotation.AfterReturning;

@Aspect
public class AffterReturningExample {
    @AfterReturning("com.test.myapp.CommonPointcuts.dataAccessOperation()") 
    public void doAccessCheck(){
        // ...
    }
}
```

- Around Advice
businessService()라는 포인트컷의 전,후에 필요한 동작을 추가함
```
import org.aspectj.lang.annotation.Aspect;
import org.aspectj.lang.annotation.Around;
import org.aspectj.lang.ProceedingJoinPoint;

@Aspect
public class AroundExaple {
    @AfterReturning("com.test.myapp.CommonPointcuts.businessService()") 
    public Object doBasicProfiling(ProceedingJoinPoint pjp) throws Throwable{
        // start stopwatch
        Object retVal = pjp.proceed();
        // stop 
        return retVal;
    }
}
```